Ответы на вопросы для самоконтроля

1. Аутентификация - это проверка "кто ты?" (логин/пароль). Авторизация - это проверка "на что у тебя есть права?" (может ли user удалять записи?).

2. JWT+: Не хранятся на сервере (stateless), легко масштабируются. JWT-: Токен нельзя отозвать до истечения срока (нужен механизм blacklist). Сессии+: Просто отозвать. Сессии-:Нужно хранить на сервере, сложнее масштабировать.

3. Пароли хешируют, чтобы их нельзя было украсть из БД. bcrypt медленный и использует "соль" (случайную строку), что делает подбор пароля очень долгим.

4. Salt (соль) - это случайные данные, которые добавляются к паролю перед хешированием. Это гарантирует, что два одинаковых пароля будут иметь разный хеш.

5. Refresh Tokens - это долгоживущие токены, которые хранятся безопасно (например, в БД). С их помощью можно получать новые access-токены (короткоживущие, как в нашей работе), не заставляя пользователя логиниться снова.

6. Защита от brute-force: Ограничение попыток входа с одного IP (rate limiting), капча после нескольких неудачных попыток, увеличение задержки ответа.

7. Система ролей реализуется через поле `role` в таблице пользователей и middleware (как `requireRole`), который проверяет это поле.

8.Меры безопасности для JWT:
    - Хранить секретный ключ (`JWT_SECRET`) в безопасности (в .env файле, а не в коде).
    - Использовать короткое время жизни access-токена.
    - Всегда проверять подпись токена на сервере.
    - Передавать токен по HTTPS.